### 2024-05-01 course-work/course-work-4.tex
docs: add econom section

@@

>>>>

\subsection{Готовность к коммерциализации}

Описание ниши и специфики программного продукта:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Описание программного продукта "Бюро находок"}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Наменование ПО} --- Бюро находок
		\item \textbf{Область применения} --- Вузы, метро, жилые комплексы, торговые центры
		\item \textbf{Класс программного продукта} --- Прикладное программное обеспечение
	\end{itemize}

	\item \textbf{Цели создания и предполагаемое использование}
	\begin{itemize}
		\item Помощь пользователям в нахождении потерянных вещей в указанных локациях
		\item Обеспечение удобного интерфейса для регистрации находок и поиска потерянных предметов
	\end{itemize}

	\item \textbf{Качественные параметры получаемых результатов}
	\begin{itemize}
		\item Приложение позволит ускорить процесс нахождения потерянных вещей
		\item Снижение вероятности потери вещей за счёт оперативного информирования о находках
		\item Возможность возвращения вещей владельцам в короткие сроки
	\end{itemize}

	\item \textbf{Требуемый объем и состав программных средств}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{База данных} содержит информацию о находках и заявках на поиск
		\item \textbf{Серверная программа} обработка данных, взаимодействие с базой и клиентами
		\item \textbf{Клиентская программа} пользовательский интерфейс для регистрации находок и поиска потерянных вещей
	\end{itemize}

	\item \textbf{Технологические требования}
	\begin{itemize}
		\item Сложность разработки --- средняя, включает разработку собственных решений и интеграцию типовых модулей.
		\item Применение стандартных и проверенных технологий для обеспечения стабильности работы и безопасности данных
	\end{itemize}

	\item \textbf{Трудоемкость и время разработки}
	\begin{itemize}
		\item Предполагаемое время разработки --- 480 часов
		\item Распределение задач и ресурсов будет определено в начале проекта
	\end{itemize}

	\item \textbf{Финансовые аспекты}
	\begin{itemize}
		\item Предполагаемая цена программного продукта --- 3.000.000 рублей
		\item Бюджет включает все расходы на разработку, тестирование, доработку и поддержку продукта
	\end{itemize}

	\item \textbf{План реализации}
	\begin{itemize}
		\item Разработка проектной документации
		\item Проектирование и разработка базы данных и серверной части
		\item Разработка клиентского приложения
		\item Интеграционное и приемочное тестирование
		\item Развертывание системы на целевых площадках
		\item Обучение персонала и ввод системы в эксплуатацию
	\end{itemize}
\end{itemize}

\begin{table}[htb]
	\caption{Оценка готовности к коммерциализации}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		\textbf{Наименование критерия}                       & \textbf{Оценка} \\ \midrule
		Соответствие ожиданиям целевой группы           & 4              \\
		Качество интерфейса                            & 5              \\
		Работоспособность и стабильность               & 5              \\
		Полнота документации                           & 1              \\
		Комплексная безопасность                       & 4              \\
		Ожидаемый эффект от внедрения                  & 4              \\
		Известность бренда производителя               & 1              \\
		Качество сервиса и обслуживания                & 5              \\ \midrule
		Коэффициент степени готовности к коммерциализации & 0,725        \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:prepare_mark}
\end{table}

\subsubsection*{Вывод}

Степень коммерциализации ПП можно оценить как высокую: значение коэффициента коммерциализации --- 0,725, то есть продукт готов к выходу на рынок. Спрос на продукт уже существует и он обладает конкурентными преимуществами. Однако для успешной коммерциализации требуется четкое позиционирование его на рынке.

\subsection{Расчет ТСО}

\begin{table}[htb]
	\caption{Оценка трудозатрат по разработке ПО согласно модели COCOMO II}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора масштаба (j)}} \\
		\midrule
		PREC & 1.24 \\
		FLEX & 2.03 \\
		RESL & 1.41 \\
		TEAM & 1.10 \\
		PMAT & 4.68 \\
		SFj  & 10.46 \\
		E    & 1.0146 \\
		\midrule
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора трудоемкости (i)}} \\
		\midrule
		PERS & 0.83 \\
		PREX & 1.00 \\
		RCPX & 1.00 \\
		RUSE & 1.10 \\
		PDIF & 1.00 \\
		FCIL & 1.00 \\
		CSED & 1.00 \\
		EAF  & 0.913 \\
		SIZE & 5.00 \\
		PM   & 13.74 \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:labor_costs}
\end{table}

\begin{table}[htb]
	\caption{Расчет полной стоимости программного продукта (в части трудозатрат)}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{3cm}x{3cm}x{3cm}x{3cm}x{3cm}}
		\toprule
		\textbf{Сотрудники (i)} & \textbf{Процент затрат времени на работу i-го специалиста, \%} & \textbf{Трудозатраты, количество мес. PM} & \textbf{Средний оклад, руб.} & \textbf{Приведенные затраты специалистов, руб.} \\ \midrule
		Проектирование (Проектировщик) & 35 & 4,81 & 90000 & 432816,32 \\
		Разработка (Разработчик) & 100 & 13,74 & 120000 & 1648824,08 \\
		Тестирование (Тестировщики) & 50  & 6,87 & 60000 & 412206,02 \\
		Нагрузочное тестирование (Внедрение) & 5 & 0,69 & 120000 & 82441,20 \\
		Внедрение (Внедрение) & 5 & 0,69 & 120000 & 82441,20 \\
		Техническая документация (Производство) & 5 & 0,69 & 60000 & 41220,60 \\
		\multicolumn{4}{l}{\textbf{Итого полная стоимость ПО в части трудозатрат}} & \textbf{2699949,42} \\ 
		\bottomrule
	\end{tabular}

	\label{tab:cost_work_time}
\end{table}

\begin{table}[htb]
	\caption{Оценка стоимости разработки и внедрения программного продукта}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{3cm}x{3cm}x{3cm}}
		\toprule
		\textbf{Статьи калькуляции} & \textbf{Процент расходов} & \textbf{Сумма} \\ \midrule
		Полная стоимость ПО в части трудозатрат & {-} & 2699949,425 \\
		Расходы на хозяйственные и административные нужды & 20\%   & 539989,8849 \\
		Премия к заработной плате & 15\%   & 404992,4137 \\
		Компенсация питания сотрудников & 2\%    & 53998,98849 \\
		Взносы на социальное страхование & 7.60\% & 281118,7341 \\
		\multicolumn{2}{l}{\textbf{Полная стоимость внедрения ПО, в т.ч. НДС 0\%}} & \textbf{3980049,446} \\ \bottomrule
	\end{tabular}

	\label{tab:calculation_expenses_software_development}
\end{table}

\begin{table}[htb]
	\caption{Калькуляция затрат на закупку специального оборудования или каналов связи}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{5cm}x{3cm}x{3cm}x{3cm}}
		\toprule
		\textbf{Статьи калькуляции} & \textbf{Стоимость оборудования и каналов связи, руб.} & \textbf{Количество, шт} & \textbf{Сумма, руб.} \\ \midrule
		Серверное и сетевое оборудование, СХД & 2000 & 1 & 2000 \\
		Оборудование для информационной безопасности & 0 & 0 & 0 \\
		Платформа виртуализации & 0 & 0 & 0 \\
		Система резервного копирования & 1000 & 1 & 1000 \\
		Интернет с подключением от нескольких провайдеров & 2000 & 1 & 2000 \\
		%Прочее (указать что если есть) & 0 & 0 & 0 \\
		\textbf{ИТОГО на закупку специального оборудования или каналов связи, (Kр), руб} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{5000}} \\ 
		\bottomrule
	\end{tabular}

	\label{tab:equipment_communication_costs}
\end{table}

\begin{table}[htb]
	\caption{Расчет совокупной стоимости владения (СТО)}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{10cm}x{5cm}}
		\toprule
		\textbf{Статьи затрат} & \textbf{Сумма, руб.} \\ \midrule
		Капитальные затраты  (CAPEX) - первоначальные затраты на приобретение & 4781059,335 \\
		Затраты на внедрение & 3980049,446 \\
		Затраты на обучение персонала & 796009,8892 \\
		Закупка специального оборудования или каналов связи & 5000 \\
		Операционные затраты (OPEX) - эксплуатационные затраты & 3582044,501 \\
		Затраты на обновление и модернизацию (например, продление лицензии, программное обновление) & 398004,9446 \\
		Расходы на управление системой (сопровождение внешнее, сервис поддержки, безопасность, резервное копирование, исправление багов, рефакторинг, исправление кода, поддержка версий) & 796009,8892 \\
		\textbf{Совокупная стоимость владения (ТСО)} & \textbf{8363103,837} \\ \bottomrule
	\end{tabular}

	\label{tab:cost_summary}
\end{table}

\subsubsection{Расчет показателей КК}

\begin{longtable}{ x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm} }

	\caption{Результаты бальной оценки ПО по функциональным возможностям}
	\label{tab:functional_capabilities}

	\endhead

	\textbf{Функциональные возможности} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
	& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                   \\ \midrule
	\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Пригодность}}                                                                                                               \\
	соответствие назначения целям применения ПС                              & 5                      & 2                       & 4                       & 9                 \\
	соответствие требований к функциям назначению ПС                         & 5                      & 4                       & 4                       & 9                 \\
	соответствие исходной информации требованиям к функциям ПС               & 3                      & 4                       & 2                       & 9                 \\
	соответствие состава и содержания выходной информации для потребителей ПС & 5                    & 3                       & 3                       & 9                 \\
	соответствие структурных характеристик комплекса программ ПС             & 4                    & 3                       & 2                       & 5                 \\
	\midrule\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Корректность (правильность)}}                                                                                              \\
	соответствие требований к функциям ПС информационной системе              & 5                    & 3                       & 4                       & 2                 \\
	соответствие требований к функциональным компонентам функциям ПС         & 5                    & 5                       & 4                       & 2                 \\
	соответствие текстов программ требованиям к функциональным компонентам   & 5                    & 4                       & 2                       & 2                 \\
	соответствие объектного кода исходному тексту программ                   & 5                    & 4                       & 5                       & 2                 \\
	степень покрытия тестами возможных маршрутов исполнения программ          & 1                    & 2                       & 2                       & 2                 \\
	\midrule\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Способность к взаимодействию (совместимости)}}                                                                            \\
	с операционной системой                                                  & 1                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
	с аппаратной средой                                                      & 1                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
	с внешней средой информационной системы и пользователями                 & 5                      & 3                       & 4                       & 5                 \\
	между программными компонентами                                          & 3                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
	между компонентами распределенных информационных систем                  & 3                      & 1                       & 1                       & 5                 \\
	\midrule\multicolumn{5}{@{}l@{}}{\textbf{Защищенность}}                                                                                                            \\
	аутентификация элементов систем обработки данных                         & 5                      & 3                       & 5                       & 8                 \\
	управление доступом                                                      & 3                      & 3                       & 3                       & 8                 \\
	протоколирование обращений                                               & 2                      & 3                       & 5                       & 8                 \\
	криптографическая защита                                                 & 4                      & 1                       & 5                       & 0                 \\
	превентивное реагирование                                                & 2                      & 3                       & 3                       & 0                 \\
	\midrule
	\textbf{Сумма баллов}                                                    & \textbf{369}           & \textbf{275}            & \textbf{305}            &                   \\
	\bottomrule

\end{longtable}

\begin{table}[htb]
	\caption{Результаты бальной оценки ПО по субъективным пользовательским предпочтениям}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
		\toprule
		\textbf{Субъективные пользовательские характеристики} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
		возможность настройки ПП                              & 5                                & 4                                        & 1                                        & 50                    \\
		возможность работы с территориально-распределенными офисами & 3                          & 5                                        & 1                                        & 25                    \\
		возможность обработки документов                      & 5                                & 3                                        & 3                                        & 25                    \\
		\textbf{Сумма баллов}                                 & \textbf{200}                     & \textbf{200}                             & \textbf{100}                             &                       \\ \midrule
		\textbf{Индекс конкурентоспособности по субъективным пользовательским предпочтениям} & \textbf{1,00} & \textbf{1,00}       & \textbf{0,50}                            &                       \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:user_characteristics}
\end{table}

\begin{table}[htb]
	\caption{Результаты бальной оценки ПО по организационным критериям}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
		\toprule
		\textbf{Организационные критерии} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
		Система скидок                     & 1                               & 1                                       & 1                                       & 0                     \\
		Условия платежей и поставок        & 4                               & 4                                       & 3                                       & 50                    \\
		Сроки и условия гарантии           & 1                               & 1                                       & 2                                       & 50                    \\
		Прочие (указать что выбрали)       & 0                               & 0                                       & 0                                       & 0                     \\
		\textbf{Сумма баллов}              & \textbf{250}                    & \textbf{250}                            & \textbf{250}                            &                       \\ \midrule
		\textbf{Индекс конкурентоспособности по организационным критериям} & \textbf{1,00}  & \textbf{1}                           & \textbf{1}                           &                       \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:organizational_criteria}
\end{table}

\begin{table}[htb]
	\caption{Результаты оценки ПО экономическим критериям (по цене потребления)}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
		\toprule
		\textbf{Элементы цены потребления} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
		\textit{Первоначальные затраты на приобретение}                &                                   &                                         &                                         &                       \\
		Затраты на внедрение                                 & 3.980.049                           & 15.000.000                              & 23.000.000                               & 10                    \\
		Затраты на обучение персонала                        & 796.010                             & 100.000                                 & 100.000                                  & 15                    \\
		Закупка специального оборудования или каналов связи  & 5.000                               & 100.000                                 & 50.000                                   & 10                    \\
		\textit{Эксплуатационные затраты}                             &                                   &                                         &                                         &                       \\
		Затраты на обновление и модернизацию                & 398.005                             & 0                                       & 0                                        & 15                    \\
		Расходы на управление системой                       & 796.010                             & 1.000.000                               & 5.000                                    & 50                    \\
		\textbf{Цена потребления}                            & \textbf{5.975.074}                  & \textbf{16.200.000}                     & \textbf{23.155.000}                      &                       \\ \midrule
		\textbf{Индекс конкурентоспособности по экономическим критериям} & \textbf{1,00} & \textbf{0,37}                           & \textbf{0,26}                            &                       \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:cost_elements}
\end{table}

\begin{table}[htb]
	\caption{Расчет итогового рейтинга конкурентоспособности}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
		\toprule
		\textbf{Частные индексы конкурентоспособности} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес группы критериев} \\ \cmidrule(lr){2-4}
		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
		Индекс конкурентоспособности по функциональным возможностям                     & 1,00                               & 0,75                                       & 0,83                                       & 40\%                     \\
		Индекс конкурентоспособности по субъективным пользовательским предпочтениям        & 1,00                               & 1,00                                       & 0,50                                       & 15\%                    \\
		Индекс конкурентоспособности по организационным критериям           & 1,00                               & 1,00                                       & 1,00                                       & 15\%                   \\
		Индекс конкурентоспособности по цене потребления      & 1,00                               & 0,37                                       & 0,26                                       & 30\%                     \\
		\textbf{ИТОГОВОЕ ЗНАЧЕНИЕ ИНДЕКСА}              & \textbf{1,00}                    & \textbf{0,71}                            & \textbf{0,63}                             & \textbf{100\%}           \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:competitive_indices}
\end{table}

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=.95\textwidth]{images/kk.jpg}
	\parskip=6pt
	\caption{Рейтинг конкурентоспособности}
	\label{fig:index_diagram}
\end{figure}

\subsubsection*{Вывод}

Из вышерассчитанных индектов по рисунку~\ref{fig:index_diagram} следует придерживаться консервативной стратегии. Такая стратегия характерна для рынках со стабильной ситуацией, но малыми темпами роста. Несмотря на наличие определенного финансового потенциала, компании приходится направлять усилия на его стабилизацию.

\begin{comment}

@@

\end{comment}
